---
title: "弓道练习"
date: 2020-10-26T16:33:54-04:00
---

目前参加的弓道练习是由波士顿地区[**白虎弓道社**](http://byakkoiba.com/)组织的。这个组织的流派是柴田勘十郎(Shibata Kanjūrō)门下的[日置流](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E7%BD%AE%E6%B5%81)尾州竹林派(Heki-Ryu Bishu Chikurin-ha)

#### 2021/01/31
今天使用的是9.0KG的弓，因为希望着重训练一下姿势。
1. 今天依然是得到Zhe很多指导，还是继续纠正姿势上的问题。
2. 首先是一开始的准备动作，画圆的时候，应该是分成两个步骤，第一个步骤是在同一平面用弓画圆，第二个步骤是等弓到了最顶端的时候，把弓收回自己的重心。当然，这两个动作应该最终融合成一个连续的动作。
3. 其次，在整套动作的流程中，要注意不要过多地挪动身体。比如一开始上弓的几个步骤，和后面拉弓的动作，整个身体躯干应该是一直面对一个方向，并且没有明显的扭曲的。我之前主要的扭曲是发生在把右手伸向左边的空间去“捞”相关的物品或者做相关的动作的时候，手臂会带动整个躯体转向，这一点是不太好的。
4. 左手方面：握弓过于“有意识”地想往外拐，这个有可能是因为过于想产生弓返。但是这里的问题是弓会偏离方向。另外，左手方面现在弓返的空间需要完全重新找，因为现在的握弓方式太紧张了。
5. 张弓到满开的这个过程还是不够连贯自然。另外，被纠正应该先转头面向靶心，然后再开始张弓，随着弓的张开，弓会自然对准靶心。这个过程如果不是一开始就看向靶心，就会出现一个“刻意的”把弓挪向箭靶“对准”的动作，这个动作会破坏整套动作的连贯性。
6. 还有很多方面是需要学习和练习的。

#### 2021/01/24
今天使用的是12.0KG的弓。

1. 今天得到了Zhe的很多指导，发现姿势上有很多问题。
2. 首先一个大问题还是左手小动作太多，尤其是到了最后满开的时候，我的左手还在调整握弓的姿态，这个问题很大。
3. 另外，之前左手握弓的时候中指一直是松开的。这个被纠正说中指还是应该在弓上。但是问题就变成了如何恰当地握弓，以及如何在左手提供一定的空间使得弓返成为可能。
4. 在张弓的时候，被纠正了一个误解，就是张弓的开始阶段其实不是指向靶心的，是成一个角度的，而整个逐渐满开的过程会自然地让整个弓对准靶心。

#### 2021/01/10
新年第一次练习。
今天使用的是11.0KG的弓。

1. 今天感觉
2. 不过今天也有很翻车的一件事情，在释放弓的时候直接狠狠扇了我耳光，然后弓和弦都走形了。被扇这一下还是挺疼的，当时一下都懵了。

#### 2020/12/20
今天使用的是11.0KG的弓。

1. 今天感觉是使用11.0KG的弓没有问题。
2. 重一点的弓似乎更容易感受到弓返时的可能性，可能是因为弓自身的力更大。以后可以继续试一下用重一点的弓。
3. 弓返方面，左手持弓的姿势比之前有了一些进步，比如大拇指保持搭在中指上，确实有利于稳定整个手的形态，并且在虎口前方形成可移动的空间。但是虎口控制弓的方式还做得不够好。
4. 今天最重要的问题是满开后，释放的时候，右手往上飞了。我仔细思考和体会了几次我的右手走形的例子，感觉是肩部有多余的抬起动作。
   1. 理论上来说，在满开释放之后，右手应该自然与肩膀和左手持平，使得整个人的身体呈现出一个端正的“大”字。右手走形之后这个姿势就非常不好看。
   2. 有一种方法是想象在身后与肩同高的为止有一面鼓，右手释放的时候就是轻轻地敲击鼓心，这个意向还需要多练习。
5. 基本的动作还有许多需要练习的，但是我确实有一点想学新的姿势。

#### 2020/12/13
今天使用的是9.0KG的弓。

1. 两周没有练习，结果姿势果然开始走形了。
2. 拉弓举到额头上方，左手先推，右手大弧线将弦拉到耳后。
   1. 注意在拉弓的时候，不要在面前斜向下直接拉，don’t cross the face，而是要绕过面部有一个“大圆”的线路拉开，这样能帮助拉满时的姿态。
3. 整个七道（Shichidō）的过程不要着急，要慢慢来，沉着稳重地完成每一步，然后反思自己的动作是否做到位了。
4. 我发现好像拉重一点的弓，弓返好像更自然一点。不过自己左手握弓的姿态还需要继续学习和调整。
5. 今天看到有人在学新的仪式，但是没有能够记住名字。

#### 2020/11/22
今天使用的是8.5KG的弓。

1. 左手持弓的方法还有很长的路要走，现在都做不到1/4的弓返。虽然弓返不是必须的，但是持弓的方法还是应该在仔细思考和斟酌一下。
2. 现在感觉到了近距离射击练习的好处。
   * 基本上
3. 弓道的礼仪与保养
   * 礼仪方面还是要继续注意一下。包括带かけ的时候要注意的礼仪，在射箭开始时候向靶的礼仪，射箭过程中的步伐和姿态的礼仪，射箭完成以后的礼仪，都还是需要注意。
   * かけ的保养，以及かけ内部手套的卫生和保养，都应该开始注意了。比如每次练习结束以后，应该把内部的手套带回去清洗。
   * 弓道服可能应该也准备一套了，毕竟是准备长期练习的。

#### 2020/11/15
今天使用的是8KG的弓。

1. 感觉应该开始练习拉比较重一点的弓了，如果有9KG或者10KG的弓可能会好一点。
2. 今天主要的问题在持弓上：
   * 不要在满开的时候调整持弓手势，持弓的手势应该在提起弓之前就准备好。满开的时候，持弓的部分应该自然而然地准备好了。
   * 在准备的时候，弓应该斜着指向45度方向。抬起来的时候也还是成一定的角度，直到拉弓的之后，弓才指向靶的方向。
   * 另外，似乎应该是在准备拉弓之前，先看着靶，凝视着射击的方向；剩下的动作应该是在余光下完成的。这也意味着从准备到拉弓的整个过程，各个阶段的距离和姿态，都应该是需要通过身体来记住的。

#### 2020/11/08

今天使用的是8KG的弓。

1. 今天主要的问题在整个七式流程上。
   * 在一开始足踏（ashibumi）的时候，步伐开的宽度应该与肩同宽，或者略宽与肩膀距离。我有时候可能开的太窄了。
   * 发弓之前，箭应该与嘴平齐，不要太高，也不要太低。
   * 在最后收弓的时候，不应该直接双手就放下来了。还是要保持一种收工的姿态（这个我确实不知道怎么形容）。
2. 还是要好好学一下各种名词。

#### 2020/10/25

今天使用的是10KG的弓，对我来说还是稍微重了一点，不过目前看来应该在能力范围之内。

1. [七式](http://www.bisyutikurinryu.net/tokucyou.html)
   * 整体的流程还是没有问题。但是具体的姿势，在每一次练习的时候还是需要再思考思考。
2. 持弓
   * 持弓方面还有很多需要练习的。现在的问题还是握弓太紧。理论上来说左手握弓应该能留出一个钢笔宽度的空隙。
   * 弓返还有很长的距离。
3. 拉弓
   * 右手拉弓好像太高了，应该降到**与嘴平齐**的高度。
   * 今天的拉弓速度有点快，可能是因为弓太重需要一些爆发力。但是整体拉弓的速度应该要稍微慢一点，从容一点。到了拉满之后，从容且干脆地释放，然后保留残心。
